# 사계 - 태연

🎬 [MV](https://www.youtube.com/watch?v=4HG_CJzyX6A)


> 사계절이 와, 그리고 또 떠나
>
> 내 겨울을 주고 또 여름도 주었던
>
> 온 세상이던 널 보낼래 
>
> 정말 너를 사랑했을까? 

### 加标点版本：

* 사계절이 와 그리고 또 떠나. 
* 내 겨울을 주고 또 여름도 주었던 온 세상이던 널 보낼래. 
* 정말 너를 사랑했을까? 

### 逐字分析：

사계절：四季节（汉字词）

이：主语标记

와：오다 来

그리고：并且

또：又

떠나： 떠나다 离开

第一句翻译：**四季到来又离开**

내：나의 缩写，我的

겨울：冬天

을：宾语标记

주： 주다 给

고：和，动作连接

여름：夏天

도：也

주었：주다 的过去式，给

던: 可以理解成 더는 的缩写，는 是类似“的”的从句结尾标记，더 增加了从句回忆和亲历的性质。었던 连用表示从句的状态已经不再保持

온：全

세상：世上（汉字词）

이：이다 是

널：너를 缩写，你 + 宾语标记

보낼래： 보내다 送走，ㄹ래 表示意愿，打算

第二句翻译：注意整个 내 겨울을 주고 또 여름도 주었던 온 세상이던 从句都是修饰 너 的，而 너 是 보내다 的宾语。全句直译就是“**我要把曾经我的冬天夏天都给予的，全世界般存在的你送走**”。

정말：真的

사랑했：상랑하다 过去式，爱

을까：表示疑问，通常是话者内心的自问

第三句翻译：**我是真的爱过你吗**？

### 解析：

第一句实际上是起兴的手法。四季来了又走在我看来不是用来形容时间匆匆的，而是把客观的季节象征主观的感情。既然春天来了会离开，那么感情也是一样的，总会厌倦。第二句的时态变化很巧妙，写出了恋人分手的心境，在一句内同时写出了过去和现在之景。던 在这里面起了很重要的作用。第三句也利用了过去式，表达了对过去这段感情本身的怀疑，而不是现在对已经没什么感情的感情的怀疑。整首歌都表达了这一种对感情的厌倦之情。



> 언제야, 봄이던가
>
> 맞아 그땐 한참 서로가
>
> 셰익스피어의 연극 같은
>
> 마지막이 될 사랑 마주한 듯
>
> 둘밖에 안 보였나 봐
>
> 다른 걸 좀 보고파

### 加标点版本：

* 언제야, 봄이던가？
* 맞아， 그땐 한참 서로가 셰익스피어의 연극 같은 마지막이 될 사랑 마주한 듯 둘밖에 안 보였나 봐.
* 다른 걸 좀 보고파.

### 逐字分析

언제：何时

야：이다，是

봄：春天

이던가：이다+더+ㄴ가, 더 有回想意，ㄴ가 疑问句结尾，结合有向对方询问亲历事实之意

第一句翻译： **什么时候才是春天呢**

맞아：맞다, 对的

그땐：그때+는, 那时候

한참：一段时间

서로：互相

셰익스피어：Shakespeare

의: 的

연극：演剧（汉字词），戏剧意

같：같다, 好像

은: 从局结束标记，的

마지막：最后

될：되다, 成为，ㄹ 表达未来意思的冠型词尾，的

마주한：마주하다+ㄴ, 面对

듯：好似

둘：两个

밖에 안：之外没有，固定搭配，只有意

보였：보다，过去式

나 봐：推测意，固定搭配

第二句翻译：**对的，那时我们互相好一段时间，如同莎士比亚戏剧一般，将成为最后的爱情般的相视一般，我们两个外什么都看不到吧**

다른：其他

걸：것+ㄹ, 前者是替代名词的赝名词，无实意，可以理解为东西，后者为宾语标记

좀：稍微

고파：고 싶어 的诗意缩写，想要

第三句翻译：**我想稍微看下其他东西了**

### 解析：

第一句再次起兴，询问何时是春天，表示感情的春天已经逝去了。