了解金融和投资知识的时间不长，不过还是积累了一些经验和哲学，特此记录下来，便于以后的反思。都是一些很幼稚的想法，留档存照。这个世界上，胜率超过50%的投资策略和与之配套的投资哲学非常之多，只要深刻认识每种思路的内涵和原理，找到适合自己性格和资金体量的运作方式，加上严格遵守纪律，想要赔钱也是很难的事情。下面只是一种适合现阶段我的投资风格的思路的梳理和总结。投资这事情没有对错，只有适不适合。对于其他观点，我只能说，您厉害，您赚得多。

## 世界观

### 主要理念

* 不重仓甚至不持有个股

  资金量无法轻松支配三位数手的股票时，不进行任何个股的买卖和持有。由于无论看起来多光鲜的个股，都有黑天鹅风险。除非资金量可以做到类似指数配置一样对个股进行持有，否则绝不碰任何个股。即使资金量足够时，任何个股不进行重仓，再看好的企业，持仓也不超过5%。那些学巴菲特的所谓价值投资者，以重仓一家自己看好的公司为乐的人，我只能说他们对任何企业都可能黑天鹅这句话理解的还不够深刻，重仓一个企业的行为，不是价值投资，只是简单的赌博而已。高层变动，政策风险，其他国家的制裁，太多太多黑天鹅是买股票时根本无法预估的，而任何一个发生都可能给公司重大损失。

* 合理的收益率预期

  目标年化收益率在15%左右，争取可以达到20%，不设计更复杂的方案以幻想追求更高的收益率。过分追求高收益率，往往是一切失败的来源。而通过各个神级人物的投资表现来看，长期稳定超越20%的年化收益率，几乎是不可能实现的。

* 相信可以对于金融产品在几年这个数量级上进行择时

  虽然完全不相信日线级别的择时，也对周线月线级别的动量策略没有什么好感；但抱有基于估值可以判断对应指数年线级别的持有价值的信念。如果不相信这一点，那只能进行空间上的资产配置和再平衡而不再考虑买点。但我相信以年为尺度，金融产品什么时候便宜什么时候贵是可以大致看出来的，这样资产配置就在时间上进行，而非空间上。任何时刻不必强求持有的不同类型资产的比例是否合理，因为这一配置不体现在空间上，而体现在了时间上。永远持有性价比更高的资产，比把持有价值不同的资产一股脑配置收益更好。当然前提是，相信自己能做出年线尺度的正确择时。这一点是下面所有价值观和思考的基础，如果不相信年线级别结合估值的择时可以正确实现，那下面也不需要看了。

* 股票型基金不选择主动基金

  主动基金管理费略高，还面临风格漂移，基金经理更换或不作为乱作为等多重风险。而指数基金最大的好处倒不是便宜，而是对其持仓情况完全清楚，方便自己的投资决策。试想如何对一个不知道即时具体持仓比例的主动基金进行择时买入呢。但债券型可以考虑选择主动基金，因为普通的债券指数基金无法上杠杆，收益率可能不太理想，波动较小，多数情形下投资价值略显不足。

* 不排斥一切在几年的时间尺度有投资价值的金融产品

  拉长到百年尺度，股票收益率最高，不意味着所有的资产都得选择股票，个人投资没有百年的退出期，即使再能忍耐，十几年的浮亏也是无法接受的投资选择。因此"价值投资者"那些关于黄金不产生价值的论断对我来说意义不大。本身有没有价值，和在几年的尺度里是否有交易价值能不能赚到钱没什么关系。黄金不创造价值，但在2008经济危机之后持有黄金，两年多的时间翻了一倍多，而各国股票指数也往往有十几年累计增长为0的时间段。因此总从百年极限看事情，貌似大气磅礴的世界观反而是极度狭隘和偏颇的，没有人能投资那么长时间。每个人需要考虑的是匹配自己投资时间尺度的金融事实，至于更长时间表现怎么样，关心了又有何用，反正赚不到。因此每个人需要重点考虑的是和自己投资期望的特征时间相匹配的金融市场的规律和行为，更长或更短的时间尺度，对我们来说是不重要的（irrelevant），这其实就是物理学中重整化群的思想。虽然不排斥任何有一定投资价值的产品，但如果自己不理解，或者看不懂的东西，还是要绝对远离。

* 商品的投资要格外谨慎

  一来，石油黄金这类东西没有合理的估值系统，除了相信长期的K线回归以外，没有更多估值的办法，因此属于一半的看不清的投资品，个人商品的总仓位不会超过5%。另一方面，如果通过基金投资期货的话，问题就更加严重。由于基金持有的是一定期限的商品期货，需要不断的换仓到更远期的商品期货，这一过程由于商品期货的升水特性，使得不断产生持仓损失。因此投资期货的基金和投资股票的基金不同，会不断产生损失，通过长期持有等待下一个牛市的做法有很大的持仓成本。所以除非出现极好的机会，比如前两年30多美元的石油，商品基金的买入还是足够保守为好。

* 不以收益率作为持有投资的退出条件

  指数的投资简单粗暴，唯一的退出条件就是估值高企，牛市来临。换句话说就是熊市买入，一直卧倒到牛市。很多人推荐以持有部分的年化收益率作为退出条件，但简单的以年化收益阈值作为退出条件，若阈值过低，则几乎注定错过牛市的一大部分主升段；若阈值过高，则可能还未退出就已经转熊。

* 耐心和持有现金

  永远满仓，穿越牛熊的观点我不太接受。疯狂的牛市卖出，熊市再接回来收益率自然比一直满仓能高出很多。当然如果觉得连牛熊市这种大区域都无法判断的话，那算我没说。因此在金融市场没有明显的低估和机会时，持有现金，赚点利息，也比放在高估的市场里，平白无故没意义的缩水坐过山车强的多。耐心是一种美德，时间长了，就会发现，这个市场从来都不缺少绝佳的机会，我们要做的就是有足够耐心把现金留到机会来临的时候。现金从股票的视角，大概对应是 PE 20多倍，ROE 不到 5% 的企业。虽然看起来并不漂亮，但还是时间尺度的问题。这种资产（现金）在几十年的跨度持有，一定是最不划算的，但不代表在几个月甚至几年的数量级，其走势一定比 PE 不到10倍， ROE 超过10%的企业股票差。归根结底是自己投资的时间尺度的问题，没必要总是把自己想象成投资时间超越百年的超级英雄，来进行资产配置。

* 好公司不等于好股票

  很多人买股票的理由是这是一个好公司。这个理由是有问题的，买股票的真正理由应该是，这是一个我认为比市场平均认为的更好的公司。好公司你这么认为，其他人也这么认为，所以它的股价已经充分反应了这是个好公司的事实。因此你购买该公司的股票，要列举的不是这个公司究竟哪里厉害，哪里好，这种随口一说的话，护城河，竞争优势，龙头之类毫无用途的谁都会说的花哨嘴炮，无法定量的决定公司的内生价值。成为一个公司的股东的理由，需要的应该是要定量论证这个公司究竟哪里比市场的平均预期水平还要好。股票盈利需要的是二阶过程的决策。

* 屏蔽消息面

  每天都有消息满天飞，牛市的时候好消息一个接一个，好像涨的空间远无止境，现在刚刚是牛市起点；熊市的时候，各种利空消息不断，仿佛经济下一秒就彻底崩盘，这次又又又不一样，股市寻底还遥遥无期。结果呢，还不是舞照跳马照跑，涨也没涨到天上，跌也没跌倒地底。每次都一样，太阳底下没有新鲜事。每次都在一定估值范围内震荡，均值回归是所有金融产品的第一定律，仅此而已。另一个角度看就更能说明问题。之所以现在股价这么低，就是因为反应了这些坏消息。又不是只有个别人知道这些利空消息。因此，除非你能知道别人不知道的信息（这种多半涉及金融犯罪了），或者你确实直觉异于常人对信息的解读远远强过市场上的其他人，否则关注消息面毫无作用。所有消息叠加的平均水平已经充分反应在了市场价格上。所以列举一堆坏消息，完全不能论证股市会继续下跌，因为你列举的那些早就被市场消化透了，反应在价格上了。同理，不是好消息这么多就还会上涨，而是这么多的好消息已经反应了现在价格这么高的事实。一旦好消息变少，价格就更可能反转了。认识到市场对所有信息即时充分而平均水平的反应，以及自己并无明显高于市场平均水平的信息获取和解读能力，就不会庸人自扰了。从此告别一切消息，完全按照市场估值水平进行买卖配置即可。

### 部分细节

* 指数投资场外足矣

  日内择时几乎注定更惨。以此极限来看，周内择时也不会有什么好果子吃。我对主要指数做过统计，大跌之后的第二天，指数涨跌的均值几乎为0，因此大跌日也不需临时起意加仓，第二天继续跌和反弹概率没什么区别。所以对我来说最高频的操作，每周一次就可以了。不论涨跌要给够空间，每天都盯盘下注，只会更加患得患失，纠结在细节而忽视了大局。因此场外投资已经足够满足绝大多数自己方法论下的投资需求，反而场内可能更容易管不住自己的手。

* 股票指数的 ROE 参考价值不高

  决定最后股票投资收益的是背后企业盈利增速和估值修复两个方面贡献的。很多“价值投资者”相信ROE决定了对应企业的盈利增速，这其实完全没有什么道理。只需要随便找些指数或个股的 ROE 数据，和他们的财报盈利数据比较一下就知道了。甚至 ROE 更低的指数年盈利增速更快。虽然理论上理想情况，考虑每年的盈利并入下一年的净资产中，似乎年盈利增速应该回归到 ROE 附近，但真实的世界要是这么简单，就没有韭菜了。首先，高分红会使得盈利增速远低于 ROE，而不断扩大的杠杆融资规模，则会使得盈利增速高于 ROE。这些都是最简单的数学，这里就不过多解释了。还有其他很多因素在起作用，这都使得投资指数时，根据 ROE 判断指数优异与否没有什么价值。归根结底贡献指数增长的是盈利的增长，而不是理论上单位净资产的创造价值能力。虽然乍一看，单位净资产创造价值的能力决定了盈利增速，但事实不完全是这样。

* 牛熊对偶带来的一些启示

  把股市的波动做一个镜像，我们会发现一个牛市与熊市之间的对偶，通过这一映射，上涨和下跌，寻底和筑顶，买和卖都建立了映射关系。这一对偶，使得在某一侧更好理解的事实在另一侧也可以被清晰的认识。比如，既然买入时是分批买入降低成本，那么卖出时也应该分批卖出来稳妥地锁定收益。既然熊市买入不猜底，那么牛市卖出也不必猜顶。既然牛市拖到右侧，会造成浮盈回吐的风险，那么熊市拖到右侧同样有踏空的风险。通过对偶的观点，可以发现踏空风险完全等价于亏损风险。

## 方法论

通过以上的投资的世界观抽象出来的方法论简单粗暴，就是基于估值体系的改进版场外基金定投而已。听起来很简单，但实现长期平均15%左右的年化收益率，应该问题不大。下面会稍微讲述一下这种定投的一些细节和这种投资策略对上述投资哲学的契合。

* 标的的选择

  如同世界观部分所说，标的要有投资价值和年线尺度的交易价值，有相应跟踪的基金，那就来者不拒。不过根据指数本身的特性，会设置相匹配的安全垫。优质的宽基指数比如中证红利或者中证500这种，估值在历史百分位30%以下，就可以开始定投。而其他宽基指数和优质的行业指数，比如上证50或者医药100这种，估值进入历史百分位20%以下才开始定投。其他有一定投资价值的主题或者行业指数，根据情况可能在10%甚至更低的位置才进入。整体标的的选择上，以股票基金为主，商品和债券为辅。股票基金中又以宽基指数为主，行业指数为辅，A股配置为主，海外市场配置为辅。

* 投资的条件

  虽然是定投的改版，但是投资的进入要比不太择时的定投严苛许多，即使宽基指数，也在30%以下的位置才进入。所以耐心很重要，熊市这种估值水平总是会到的，没必要在更高的估值位置定投过多，造成后期底部区域的投资效果严重钝化。这里估值的历史相对位置评估，一般的指数用60%PE位置和40%PB位置的加权评估。因为主要是在熊市买入，PB指标还是有不小的参考意义的。当然对于券商之类的行业，则完全用PB的位置评估。这种相对估值位置的评估，当然只是评估的一部分并不是全部。对于指数绝对估值的合理性，也会事先通过历史的盈利增长数据，结合对未来的预期，进行未来折现现金流的估算，确定一个大概合理的绝对估值区间。同时对于历史时间较短的指数要格外警惕。没有完整走完一轮牛熊的指数，相对估值完全没有意义。只走完一轮牛熊的指数估值，参考价值也要格外谨慎看待。对于大量普通的行业和主题指数，本来就是投资中可有可无的部分，因此只在出现黄金坑的时候，也即估值极低的时候，才开始投资。至于商品和债券的投资，则属于辅助作用，主要是出于均值回归，宏观环境，配置对冲等考虑进行买入。

* 投资的节奏和变化

  定投部分严格保持在每周四进行，回测表明一周的五个交易日，只有周四大盘的涨跌均值是负的，当然其实选哪天都差不多。其他交易日，不管波动多大，都不进行买入。一旦优质宽基指数相对位置进入10%，优质行业指数相对位置进入5%，或其他指数估值跌破历史最低，则对相应指数在定投外附加网格买入的操作。根据对应指数的理解，在4到6个位置设计网格加仓点，在定投的同时，每次跌破加仓点将额外大幅加仓，确保有足够的底仓能够买在底部区域，避免踏空。在此之外，本来每个指数每周的定投金额，也会根据指数的估值位置进行调整，最大调整可以达到初始设定值的3到5倍。比如跌破历史估值低位，可以将定投金额调整为初始的5倍，宽基指数相对估值进入10%以内，可以达到初始值的3倍等。而对于债券和商品，则采取以网格为主的交易方式，不强调按时定投。